--- 第 1 页 ---
【课堂笔记】春季第六章
【名著】《昆虫记》
一、掌握《昆虫记》文学常识
1.作者简介
让·亨利·法布尔（1823—1915），法国著名昆虫学家、文学家、动物行为
学家。晚年时，《昆虫记》的成功为他赢得了“昆虫界的荷马”（雨果评价）和
“昆虫界的‘维吉尔’”的美誉，他被当时的法国和国际学术界誉为“动物心理
学的创始人”。达尔文赞誉他为“动物心理学的创始人”“无与伦比的观察家”；
法国文学界曾以“昆虫世界的维吉尔”的称号，推荐他为诺贝尔文学奖候选人。
荷马，欧洲启蒙时代的诗人，追求自由解放，具有跨时代的精神特质。
鲁迅：他的著作还有两种缺点：一是嗤笑解剖学家，二是用人类道德于昆虫界。
但倘无解剖，就不能有他那样精到的观察，因为观察的基础，也还是解剖学；农
学家根据对于人类的利害，分昆虫为益虫和害虫，是有理可说的，但凭了当时的
人类的道德和法律，定昆虫为善虫或坏虫，却是多余了。有些严正的科学者，对
于法布尔颇有微词，实也并非无故。但倘若对这两点先加警戒，那么，他的大著
作《昆虫记》十卷，读起来也还是一部很有趣，也很有益的书。
2.作品简介
《昆虫记》也叫做《昆虫世界》《昆虫物语》《昆虫学札记》或《昆虫的故
事》。英文名称是《 The Records about Insects》，法文书名直译为《昆虫学
的回忆》，副标题为“对昆虫的本能及其习俗的研究”。书中所记述的昆虫的习
性、生活等各方面的情况真实可信，而且作者描述时文笔精练清晰，充满情趣。
因而该书被称为 “昆虫的史诗”。
《昆虫记》原法文版的，《昆虫记》共有 10册，每册包含若干章，每章详
细、深刻地描绘一种或几种昆虫的生活，如蜘蛛、蜜蜂、螳螂、蝎子、蝉等。

--- 第 2 页 ---
作者将昆虫的多彩生活与自己的人生感悟融为一体，用人性去看待昆虫。通
过详细、深刻地描绘各种昆虫的外部形态和生物习性，记录各种昆虫的生活和为
生活以及繁衍种族所进行的斗争，既表达了作者对生命和自然的热爱和尊重，又
传播了科学知识，体现了作者观察细致入微、孜孜不倦的科学探索精神。
你们探究死亡，而我探究生命。——法布尔
主旨：
体现他对昆虫的态度——平等 尊重 喜爱和赞美
体现其品质——科学探究精神
二、把握《昆虫记》重点昆虫及常考特点
1.章节概括
【第一卷】
法布尔以平实、幽默的语言记录了推粪球的圣甲虫、捕食吉丁的节腹泥蜂以
及黄翅飞蝗、泥蜂等一系列鞘翅目和膜翅目昆虫的生活状态，通过各种各样的实
验，讲解了它们有趣的生活习性、高超的本能……宛如一曲奏响在美丽田野中的
昆虫之歌。
圣甲虫——推粪球——勤劳 团结 狡猾
泥峰——不会变通
【第二卷】
法布尔将昆虫世界化作供人类获得知识、趣味、美感和思想的美文，记录了
为黄地老虎幼虫做手术的毛刺砂泥蜂、辛勤筑巢繁衍后代的石峰等一系列膜翅目
昆虫在荒石园中的生活状态，通过各种实验，讲解了它们鲜为人知的感官性能、
心理活动……宛如一幅描绘昆虫的秘密花园的精美画卷。
【第三卷】
法布尔以细心独到的观察，探究了石蜂、蜂虻、褶翅小蜂等寄生性蜂的生活

--- 第 3 页 ---
习性、寄生行为以及各种昆虫的进食方式、产卵方式等，语言平实优美、生动有
趣，如涓涓细流一样娓娓道来。
【第四卷】
法布尔通过反复地观察和试验，为我们展示了长腹蜂、切叶蜂、采脂蜂、天
牛等昆虫在本能的驱使下所展现出的捕食和筑巢等方面的特性，并破解出隐藏在
昆虫背后的秘密。
【第五卷】
法布尔将视线集中在鞘翅目、同翅目和螳螂目昆虫身上，通过对甲虫、金龟、
蜣螂、蝉和螳螂的观察，向我们展示了这些昆虫对自己的爱侣和孩子的款款深情，
用生动、平实的语言谱写出昆虫世界的爱情诗篇。
蝉——高风亮节
喝汁水
地下蛰伏四年，歌唱一个夏天。
螳螂——威慑恐吓敌人
凶残——昆虫界的冷血杀手——残忍（雌性吃掉雄性）
外形漂亮
【第六卷】
法布尔悉心研究了松毛虫、埋葬虫、白面螽斯、蝗虫等的生活习性，以及潘
帕斯草原的食粪虫的美貌，并针对昆虫着色的议题展开讨论。
【第七卷】
法布尔将专业知识与人生感悟融于一体，用自己客观、独特的眼光描述了象
虫、叶甲、步甲石蛾和蓑蛾等昆虫的生活习性，字里行间洋溢着他本人对生命的
尊重和热爱。 （建筑大师）

--- 第 4 页 ---
【第八卷】 （雷达——找到回家的路 井然有序 分工明确）
法布尔主要针对昆虫的筑巢习性做了详细的观察，写了胡蜂如何搭建的六角
形蜂房，以及它的计算达到了何等符合几何学的精准度！此外，法布尔还研究了
香树蚜虫、蜂蚜蝇、彩带圆网蛛、纳博讷狼蛛等昆虫的习性。这些昆虫都是天生
的、杰出的几何学大师。
【第九卷】 （蜘蛛——织网高手）
法布尔向我们展示了狼蛛、圆网蛛和蝎子等昆虫为了生存不懈努力的画面，
证明人类并不是孤立存在的，地球上的所有生命都在同一个紧密联系的系统之中，
昆虫也是地球生物链上不可缺少的一环，昆虫的生命也应当得到尊重。
【第十卷】
法布尔针对素食昆虫的进食习性做了详细的观察记录，探究了每位光临素食
宴会的昆虫们喜爱自己专属植物的原因。此外，还对金步甲、松树鳃金龟、沼泽
鸢尾象、萤火虫等昆虫的婚俗、产卵等方面的知识进行了详细地介绍。
萤火虫雌雄都会发光，品种不同，发光程度也不同。
雄性会飞，雌性不会飞。
昆虫界的麻醉师——吸食蜗牛汁——懂得分享
2.昆虫分类

--- 第 5 页 ---
3.昆虫特点
（1）蟋蟀（歌唱家）
居住在草地里的蟋蟀，几乎和蝉一样有名气。它的出名主要是因为它出色的
歌唱才华和建筑才华，它的住所堪称别墅。在建筑方面，蟋蟀聪明，高超出众。
它总是非常慎重地选择那些排水条件优良，只有拥有充足而温暖的阳光照射的地
方，且有安全保障，自己才会亲手挖掘而成洞穴。从它的大厅一直到卧室，无一
例外。它拥有安全可靠的隐藏场所，拥有享受不尽的舒适感。每当四周很宁静的
时候，蟋蟀们就会悠闲自在地聚集在这里，开始弹琴歌唱。
性格特征：①喜欢并擅长歌唱；②聪明。如：把住宅建在隐秘的地方。③勤
劳；如：钻在下面一待就是两个小时。④能根据情况的变化而变化。如：它的洞
随天气的变冷和身体的长大而加大加深。⑤善于管理家务。如：改良和装饰的工
作，总是经常地不停歇地在改造着。
（2）蝉（音乐家、歌唱家）
蝉是为快乐而放声高歌，永远不知疲倦的歌唱家。双翼湿润、沉重、透明，
上面有一条条的浅绿色脉络。胸部略呈褐色。蝉有非常清晰的视觉，它的5只眼
睛，会告诉它左右以及上方有什么事情发生，只要看到有谁跑来，它会立刻停止
歌唱，悄然飞去。蝉喜欢特别干燥的地方。因为幼虫有一对强壮的开掘前足，能
够刺透晒干的泥土。
生活习性：每三到四年繁殖一次；附在树干上，吸取树的汁液；天气炎热时，
发出鸣叫声。蝉在地下“潜伏”四年，才钻出地面，在阳光下歌唱五个星期左右。
（3）螳螂（神刀手、杀手）
螳螂外表纤细而优雅，淡绿色的体色，轻薄如纱的长翼，颈部柔软，头可以
向任何方向自由转动。表面上看似温柔善良的螳螂，其实是非常勇猛、残忍的，
专食活的动物。他善于利用“心理战术”制服敌人。这家伙用修枝剪挠你，用尖
钩划你，用钳子夹你，让你几乎没有还手之力！
螳螂捕食：螳螂以这种奇态一动不动地待着，目光死死盯住大蝗虫，对方移
动，他的脑袋也跟着稍稍转动。这种架势的目的是显而易见的：螳螂是想震慑、

--- 第 6 页 ---
吓瘫强壮的猎物，如果后者没被吓破了胆的话，后果将不堪设想。
除了吃其他的昆虫外，他甚至连同类都下得去手。
（4）蜣螂（清道夫，清洁工）
做球的方法：在蜣螂扁平的头的前边，长着六只牙齿，它们排列成半圆形，
像一种弯形的钉耙，用来掘割东西。甲虫用它们抛开它所不要的东西，收集起它
所选拣好的食物。如果需要很大的力量去搬动一些障碍物，甲虫就利用它的臂。
它左右转动有齿的臂，用一种有力的扫除法，扫出一块小小的面积。于是，在那
堆集起了所耙集来的材料。然后再放到四只后爪之间去推。这些腿是长而细的，
特别是最后的一对，形状略弯曲，前端还有尖的爪子。它再用这后腿将材料压在
身体下，搓动、旋转，使它成为一个圆球形。一会儿，一粒小丸就增到胡桃那么
大，不久又大到像苹果一样。
性格特征：①固执。如：它总是走险峻的斜坡，攀登那些简直不可能上去的
地方。②狡猾。如：佯装伙伴帮忙，进行抢劫。
（5）蝈蝈
蝈蝈这种昆虫非常漂亮，浑身嫩绿，侧面有两条淡白色的丝带，身材优美，
苗条匀称，两片大翼轻盈如纱。蝈蝈有着有力的大颚、锐利的钳子，在一大早蝉
还在休息的时候，蝈蝈就在树上，就像鹰在天空中追捕云雀一样，非常勇敢地纵
身追捕蝉，而蝉则惊慌失措地飞起逃窜。鸟以劫掠为生，进攻比它弱的东西，但
蝈蝈刚好相反，它进攻比自己大得多、强壮有力得多的庞然大物，而这种身材大
小悬殊的肉搏，其结果几乎总能把它俘虏且开膛破肚，因为蝉没有武器，只能哀
鸣踢蹬。
最爱的食物：水果，肉类，青菜，尤爱捕蝉。
（6）孔雀蛾
孔雀蛾是一种长得很漂亮的蛾。它们中最大的来自欧洲，全身披着红棕色的
绒毛，脖子上有一个白色的领结，翅膀上洒着灰色和褐色的小点儿；横贯中间的
是一条淡淡的锯齿形的线，翅膀周围有一圈灰白色的边；中央有一个大眼睛，有

--- 第 7 页 ---
黑得发亮的瞳孔和许多色彩镶成的眼帘，包括黑色、白色、栗色和紫色的弧形线
条。它们靠吃杏叶为生。
孔雀蛾勇于克服障碍去寻找对象，带着“无畏和执着”的特点。它一生中唯
一的目的就是找配偶，为了这一目标，它们继承了一种很特别的天赋：不管路途
多么远，路上怎样黑暗，途中有多少障碍，它总能找到它的对象。它们的一生中
大概有两三个晚上，可以花费几个小时去找它们的对象。如果在这期间它们找不
到对象，那么它的一生也将结束了。
（7）萤火虫
萤火虫的肚子顶端会发出微弱的光亮，就好像是挂了一盏小灯。在宁静的夏
夜，你经常会看到它们在草丛中游荡。萤火虫长着三对短短的腿，它们利用这三
对小短腿迈着碎步跑动。雄性萤火虫到了成虫时期会长出鞘翅，就像其他甲虫一
样。而雌虫则永远都保持着幼虫阶段的形态，无法享受飞翔的快乐。萤火虫有着
色彩斑斓的外衣。它的身体呈 色，胸部呈柔和的粉红色，边缘则点缀着一
些鲜艳的棕红色小斑点。
萤火虫有两个特点：食物的获取方法和尾巴发光。
（8）蜜蜂
每只蜜蜂都有自己单独的一个房间。这个房间除了它自己以外，谁也不可以
进去。如果有哪只不识趣的蜜蜂想闯进它的房间，那么主人就会毫不客气地给它
一“剑”。因此，大家都各自守着自己的家，谁也不会冒犯谁。这个令小小的社
会充满了和平气氛。蜜蜂并不具备拥有超常的记忆力，但是拥有一种难以解释的
本能，而这种本能正是人类所缺少的。
（9）红蚂蚁 （记忆力出色）
红蚂蚁是一种既不会抚育儿女，也不会出去寻找食物的蚂蚁。它们为了生存，
通过掠夺黑蚂蚁的儿女，把它们养在自己家里，将这些被占为己有的黑蚂蚁变成
奴隶。一次，红蚂蚁闯进黑蚂蚁的家进行掠夺，待“得胜还巢”时，“我”取了
一张叶子，截走几只红蚂蚁，放到别处。有几只迷了路，其他的，凭着它们的记

--- 第 8 页 ---
忆力顺着原路回去了。这说明红蚂蚁并不是像蜂那样，直接辨认回家的方向，而
是凭着对沿途景物的记忆找到回家的路。
三、理解作品主题思想和艺术特色
1.主题思想
作品通过对昆虫进行细致的观察与实验，真实地记录下昆虫的本能与习性，
获得了很多新发现，填补了当时昆虫学的很多空白。体现了法布尔的观察细致入
微、孜孜不倦的科学探索精神。表达了作者对生命的关爱之情和对自然万物的赞
美之情。
2.艺术特色
①运用了拟人手法。
②语言朴实清新，生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣和诗意。
③作者对自然界动植物声、色、形、气息多方面有恰到好处的描绘。
④作者在描写中使用大量栩栩如生的比喻和富有诗意的语言。
⑤作品既有科学的理性，又有文学的感性。
相似习性昆虫汇总
被管虫
在产卵后舍弃自己的衣服以保幼子安然生活，即使死了
还要拿身体当屏障保护幼子。
松毛虫
母松毛虫会把自己身上的毛给她的卵(孩子)做一件温
暖的外套。
母性 条纹蜘蛛 它在替它的卵(孩子)做巢时可以耗尽自己所有的丝，乃
至死去。
蜣螂
把自己的卵包裹在精心准备的最适宜的食物里，使得幼
儿刚出生时就能大吃起来，不至于挨饿。
舍腰蜂
将蜘蛛作为食物，蜂卵总是放在蜘蛛身上最肥的地方，
方便幼虫进食。

--- 第 9 页 ---
蝉 用生命歌唱生活
蟋蟀 小心翼翼地唱着歌
蝗虫 追逐阳光的歌者
唱歌
铃蟾 奏鸣曲的敲钟者
绿蝈蝈 敲着小小三角铁
意大利蟋蟀 拨动小提琴E弦
螳螂
一般从颈部攻击抓到的猎物，啃咬其神经节。
先刺杀猎物的颈部，然后再咬住它的运动神经，
捕猎凶狠而
白面孔螽斯 使它立刻失去抵抗的能力。
科学
舍腰蜂 在筑巢时可以坚持不懈、不辞劳苦地工作下去。
被管虫
幼虫从出生后就开始为自己做衣服，即使面对美
勤劳 食也不改变它的目标。
不停地从土面收集污物，搓卷成圆球，然后滚到
蜣螂 它希望到达的地方。
即使走错巢，它们也会很平静，和平相处团结吐
松毛虫 丝织巢。
团结/和平 运送粪球时会有同伴相助(但有时也会有贼蜣螂
蜣螂 偷盗同伴的粪球)。
相处
斑纹蜂(矿蜂) 每一只蜂都有自己单独的房间，互不侵犯。
蜜蜂、猫、红蚂蚁、松毛虫。
认路

--- 第 10 页 ---
四、学以致用
1.（上海）《昆虫记》是________国昆虫学家________的杰作，记录了他对昆虫
的观察和回忆。该书有“____________”之美誉。（ D ）
A．法国 法布尔 昆虫的童话
B．英国 法布尔 昆虫的史诗
C．英国 笛福 昆虫的童话
D．法国 法布尔 昆虫的史诗
2.（山东）下列关于名著表述，不正确的一项是（ B ）
A．法国昆虫学家法布尔根据长期野外观察和实验获得的第一手材料，花了30
年时间写成了十卷科普巨著《昆虫记》。
B．《昆虫记》语言诙谐，常以拟人的手法表现昆虫世界，例如在作者笔下，杨
柳天牛来到地面以前，要做“四年黑暗中的苦工”，才能在夏天有“一个月阳光
下的享乐”。（蝉）
C．法布尔在《昆虫记》中对于动物的形态、习性、劳动、繁衍和死亡的描述，
处处洋溢着对生命的尊重，对自然万物的赞美。
D．《昆虫记》，既是富于科学性的昆虫学巨著，又是可读性很强的优美散文，
堪称科学与文学完美结合的典范，无愧“昆虫的史诗”之美誉。
3.（福建）判断题（正确的打“√”，错误的打“×”）。
（1）四年黑暗的苦工，一月日光中的享乐，这就是蝉的生活。（《昆虫记》）
（√）
（2）杨柳天牛像个吝啬鬼，身穿一件似乎“缺了布料”短身燕尾礼服。（《昆
虫记》）（√）
4. （四川）阅读语段，完成下面试题。
有这样一只不知危险、无所畏惧的灰颜色的蝗虫，朝着那只螳螂迎面跳了过
去。……螳螂把它的翅膀极度地张开，它的翅竖了起来，并且直立得就好像船帆
一样。翅膀竖在它的后背上，螳螂将身体的上端弯曲起来，样子很像一根弯曲着

--- 第 11 页 ---
手柄的拐杖，并且不时地上下起落着。
（1）以下关于说法，错误的一项是（ D ）
A．这段文字的作者是法国昆虫学家法布尔，他被誉为“昆虫界的荷马”。
B．法布尔创作的《昆虫记》共有十卷，该书被誉为“昆虫的史诗”。
C．《昆虫记》是一部富于科学性的昆虫学著作，又是一部优美的散文。
D．敬畏生命的情怀给《昆虫记》注入了灵魂和生气，正如法国作家罗曼·罗兰
所说，《昆虫记》是“一部很有趣，也很有益的书”。 （鲁迅）
（2）《昆虫记》中描绘的“螳螂”“蝉”“黄蜂”的主要特点分别是什么？请
你用形象生动的语言分别简要概括。
螳螂：外表美丽而天性凶残，是不折不扣的杀手。（美丽的杀手）
蝉：为快乐而放声歌唱，永远不知疲倦的歌唱家。（为自己唱歌的歌者、音乐家）
黄蜂：本能让它们遭受美丽的嘲笑，却没有赋予它们动脑筋的能力。（建筑艺术
家，却智慧有限；体大身长，毒性大，会群起攻击，致人死亡；充满失落的九月）
5.（山东）根据对《昆虫记》的阅读，按要求回答问题。
（1）鲁迅把《昆虫记》奉为“讲昆虫生活的楷模”，你认为鲁迅给予该书这么
高评价的原因是什么？
①《昆虫记》将昆虫鲜为人知的生活和习性生动地揭示出来，使人们得以了解昆
虫的真实生活情景。
②《昆虫记》是优秀的科普著作，也是公认的文学经典。

--- 第 12 页 ---
（2）《昆虫记》中写了不少昆虫的生活和习性，请你列举3个出来。
①蝉在地下“潜伏”四年，才能钻出地面，在阳光下歌唱五个星期；
②蟋蟀善于建造巢穴，管理家务；
③蜘蛛在捕获食物、编织“罗网”方面独具才能。
（3）结合《昆虫记》整本书的阅读经历，请从观察、探究和写作方面，任选一
个角度谈谈你的收获。
我读了《昆虫记》这本书，被作者写作艺术深深地吸引。它的行文生动活泼，语
调轻松诙谐，充满了盎然的情趣。在作者的笔下，杨柳天牛像个吝啬鬼，身穿一
件似乎“缺了布料”的短身燕尾礼服；小甲虫“为它的后代作出无私的奉献，为
儿女操碎了心”；而被毒蜘蛛咬伤的小麻雀，也会“愉快地进食，如果我们喂食
动作慢了，它甚至会像婴儿般哭闹”……多么可爱的小生灵啊！
6.（河南）昆虫世界要评选“最强大脑”“音乐大师”“劳动模范”“最美佳丽”，
请你从法布尔的《昆虫记》中挑选一种昆虫参加其中一项评比，结合《昆虫记》
相关内容，写一份推荐词。
我推荐红蚂蚁参评“最强大脑”。红蚂蚁具有神奇的记忆力，能凭着对沿途景物
的记忆找到回家的路。即使出征的路程很长，需要几天几夜，但只要沿途不发生
变化，它们也照旧能记住回家的路。

--- 第 13 页 ---
7．（广西）请你根据下表法布尔《昆虫记》的内容片段，概括昆虫习性。
昆
内容片段 昆虫习性
虫
4月过完，它开始歌唱，先是一只两只，羞答答地在独鸣，不久便响
蟋
起交响乐来，每个草棵棵里都有一只在歌唱。我很喜欢把它列为万象 ①善于鸣叫
蟀
更新时的歌唱家之首。
其他隧蜂则在门口按先后次序排好，不挤不拥，等着轮到自己进入。
隧
第一只一钻入地下，第二只便紧随其后，然后第三只、第四只，一只 ②有序入洞
蜂
一只地快捷地跟着钻入地下。
螳螂在休息时，捕捉器折起来，举于胸前，看上去并不伤害别人，一
螳 副在祈祷的昆虫的架势。但是，一旦猎物突然出现，它就立刻收起它
③善于捕猎
螂 那副祈祷姿态。捕捉器的那三段长构件突地伸展开去，末端伸到最远
处，抓住猎物后便收回来，把猎物送到两把钢锯之间。
8．（广西）以下是某高校公众号“动植物科普”栏目中的一段文字。将这段文
字与上表法布尔写的螳螂语段比较，你更喜欢哪一种写作风格，为什么？请结合
语段说说你的看法。
螳螂喜捕捉运动中的物体，捕捉到即咬食，若为肉质食物则取食殆尽，非
肉质食物则将其放下。在不同螳螂类群中，因生存环境和捕食策略的不同，螳螂
显示出极高的形态多样性，大致可分为“游猎型”“伏击型”和“混合型”三大
类型。
示例一：喜欢法布尔风格：法布尔用拟人（“祈祷的昆虫的架势”）、动作描
写（“收起”“伸展”“收回”），把螳螂写得生动有趣，像有智慧的小生灵，
让读者轻松了解习性，还充满文学性，读起来不枯燥。
示例二：喜欢高校公众号风格：简洁明了，用专业分类（“游猎型”“伏击
型”“混合型”）、客观描述，清晰呈现螳螂捕猎特点和形态多样性，适合快
速获取科学知识，更具科普的直接性。