--- 第 1 页 ---
古诗文阅读知识清单
一、考点解读
【课标要求】
诵读古代诗词，阅读浅易文言文，能借助注释和工具书理解基本内容。注重积累、感悟
和运用，提高自己的欣赏品位，背诵优秀诗文。
阅读表现人与自然的优秀文学作品，包括古诗文名篇，体会作者通过语言和形象构建的
艺术世界，借鉴其中的写作手法，表达自己对自然的观察和思考，抒发自己的情感。
【考查重点】
诗歌鉴赏，阅读古代诗词名篇，理解诗歌的内容，感悟诗歌的思想情感，掌握诗歌鉴赏
的答题技巧。
词义理解、文言句子翻译、文言断句、文意理解、写法探究
二、考点梳理
《关雎》
【文学常识】
《诗经》是我国最早的一部诗歌总集，收录了从西周到春秋时期的诗歌305篇，分为风、
雅、颂三个部分。“风”又叫“国风”，是各地的民歌；“雅”是正统的宫廷乐歌；“颂”
是祭祀乐歌。《诗经》，先秦时叫作《诗》或《诗三百》，到了汉代被奉为经典，尊称为《诗
经》，列为“五经”之一。
【主旨】
本诗写一个小伙子对女子的思念和追求的过程，把青年男子的爱慕之情和相思之苦以及
对美好爱情的大胆热烈的追求，表现得淋漓尽致。
【诗词赏析】
1.开篇写“关关雎鸠”有何作用？（从表现手法的角度赏析首句。）
使用比兴手法，以水鸟成双和鸣比喻男女纯洁爱情，渲染和谐的气氛，引出下文主人公
对心上人的爱慕和追求，奠定了情意绵绵的风格和基调。
2.赏析“悠哉悠哉，辗转反侧”。
①“悠哉悠哉”使用心理描写和反复的修辞，表现了主人公对心上人的绵绵情思。
②“辗转反侧”使用动作描写，形象地写出了主人公思念而不可得的焦灼心理，侧面表
现出思念之深。辗转既是双声词又是叠韵词，使诗歌和谐悦耳，增加了韵律美。
1/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 2 页 ---
3.“琴瑟友之”和“钟鼓乐之”是现实描写吗？有何作用？
这两句是虚写，是主人公对未来的想象。
“情到深处易生幻。”这种设想描绘了主人公与心上人相处时的愉快和结婚时的热闹场
面，富有浪漫情调，进一步表现了诗歌的爱情主题。
4.孔子说《关雎》“乐而不淫，哀而不伤”。如何理解这句话？
这首爱情诗写对心上人的思念和追求，整个过程美好但不低俗，恰到好处，这是“乐而
不淫”；这首爱情诗还写了对心上人的相思之苦，这种苦令人惆怅但不至于沉沦，表现出淳
朴、健康的风貌，这是“哀而不伤”。
《蒹葭》
【文学常识】
《蒹葭》出自《诗经·秦风》，是一首抒情诗。全诗分三章，采用重章叠句的形式，每
章都是前两句写景，三四句点明主题，五至八句描绘追寻的情状。这不仅使诗歌有一唱三叹、
回环往复的美感，还起到了深化诗歌意境的作用。此外，每章的开头均以景起兴。
【主题思想】
本诗含蓄委婉地抒发了对“伊人”可望而不可即的无限情意，塑造了一个不懈追求心上
人的男子形象，表现了古代人民对爱情的执着追求。全诗充满难言的惆怅和伤感。意境含蓄，
场景朦胧，情感韵味浓郁。
【诗歌鉴赏】
1.诗歌每章开头都写景，有何作用？
①以蒹葭点明季节，同时以白露的变化暗示时间推移，描绘出一幅露凝霜结晚秋图，渲
染了萧瑟凄凉的气氛，烘托了主人公的惆怅落寞心情。
②托物起兴，引起下文主人公对心上人的执着追求。
③形成重章叠句的结构，一唱三叹，回环往复；节奏鲜明，旋律优美；深化意境，突出
主题。
2.诗歌没有直接描写伊人，但她的身影却无处不在，作品是如何表现这种效果的？
①用白露“为霜”到“未晞”再到“未已”的变化，暗示主人公追求时间之长；
②用在水“一方”到“湄”再到“涘”，侧面表现伊人行踪不定、缥缈难寻；
③用道阻“且长”到“且跻”再到“且右”，渲染主人公对心上人的一往情深和坚定执
着。
2/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 3 页 ---
3.诗歌的中心意象是什么？有什么象征意义？
诗歌的中心意象是“伊人”，象征着意中人、贤才、爱情、理想等可望而难得的美好事
物。
《式微》
式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露？
式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中？
翻译：
天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为了养活你们，何必还在露水中劳作！
天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为了养活你们，何必还在泥浆中劳作！
主题思想：
这首诗表现了受奴役者的非人处境以及他们对统治者的满腔愤懑。
重点赏析：
在艺术上，这首诗有两个特点：一是以设问强化语言效果。从全诗看，“式微式微，胡
不归”，并不是有疑而问，而是胸中早有定见的质问。诗人遭受统治者的压迫，夜以继日地
在野外干活，有家不能回，苦不堪言。他自然要倾吐信中的牢骚不平，但如果是正言直述，
则易于穷尽，采用这种虽无疑却故作有疑的设问形式，使诗篇显得婉转而有情致，同时也引
人注意，启人深思，所谓不言怨而怨自深。二是以韵脚烘托情感气氛。这首诗共二章八句，
不见句句用韵，而且每章换韵，故而全诗节奏短促，情调急迫，充分表达出服役者的苦痛心
情。
《子衿》
青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮！
翻译：
青青的是你的衣领，悠悠的是我的心境。纵然我不曾去看你，你难道就不给我寄传音讯？
青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。纵然我不曾去看你，难道你就不能到我这来吗？
走来走去张眼望啊，在这高高的观楼上。一天不见你的面啊，好像已经有三个月那样长！
主题思想：
3/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 4 页 ---
这首诗以倒叙的手法写一个女子在城楼上等候她的恋人，浓浓的爱意不由地转化为惆怅
与幽怨，生动地表现了主人公等待恋人时的焦灼万分的情状。
重点赏析：
全诗不到五十字，但女子等待恋人时焦灼万分的情状宛然在目。这种艺术效果的获得，
在于诗人在创作中运用了大量的心理描写。诗中表现这个女子的动作仅用“挑”“达”二字，
主要笔墨都用在刻画她的心理活动上，如前两章对恋人既全无音讯、又不见踪影的埋怨，末
章“一日不见，如三月兮”的独白。
两段埋怨之辞，以“纵我”与“子宁”对举，急盼之情中不无矜持之态，令人生出无限
想象，可谓字少而意丰。末尾的内心独白，则通过夸张的修辞手法，造成主观时间与客观时
间的反差，从而将其强烈的情绪、心理形象地表现了出来。
【名句赏析】
1.这首诗采用了怎样的叙述手法？从结构上看，具有怎样的特点？
全诗采用倒叙手法。从结构上看，诗歌的前两章具有重章复沓的特点。
2.这首诗的主要内容是什么？最后一句有什么含义？
这首诗写一个女子在城楼上等候她的恋人。可望穿秋水，不见人影。浓浓的爱意不由转
化为惆怅与幽怨。最后一句的含义是：因久候恋人不至而心烦意乱，来来回回地走个不停，
觉得虽然只有一天不见面，却好像分别了三个月那么漫长。
3.这首诗的主旨是什么？
希望与意中人来往相见的感情，表达了深沉的思念。
《送杜少府之任蜀州》
【作者简介】
王勃，字子安，唐代诗人。与杨炯、卢照邻、骆宾王并称“初唐四杰”。
写作背景：姓杜的少府（县尉的别称）将到四川去做官，两人即将远隔万水千山，
王勃在长安相送，临别时赠给他这首送别诗。
【主题思想】
诗人以全新的视角，一扫离别的千古愁云，劝勉好友乐观面对离别，抒发了诗人与
友人的惜别之情，体现了诗人积极乐观的人生态度。
4/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 5 页 ---
【诗歌鉴赏】
1.赏析：城阙辅三秦，风烟望五津。
炼字：“辅”字形象地写出了三秦大地护卫着长安的景象，表现了送别之地的雄伟
气势，使诗歌开篇意境开阔。“望”字把目光从镇控三秦的煌煌京城，移向风烟迷蒙的
巴山蜀水，充满深情厚谊。
2.赏析：海内存知己，天涯若比邻。
修辞：运用对偶的修辞，“海内”与“天涯”相对，对仗工整自然，写出真挚的友
情可以克服空间的阻隔，消除孤独和苦闷的道理，表现了诗人宽广的胸襟和与友人真挚
深厚的友谊。
《望洞庭湖赠张丞相》
翻译：
秋水胜涨，几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白茫茫，波
涛汹涌似乎把岳阳城撼动。我想渡水苦于找不到船与桨，圣明时代闲居委实羞愧难容。闲坐
观看别人辛勤临河垂钓，只能白白羡慕被钓上来的鱼。
作者简介：
孟浩然，名浩，字浩然，号孟山人，襄州襄阳（现湖北襄阳）人，世称孟襄阳。因他未
曾入仕，又称之为孟山人，是唐代著名的山水田园派诗人。孟诗绝大部分为五言短篇，多写
山水田园和隐居的逸兴以及羁旅行役的心情。孟浩然的诗虽不如王维诗境界广阔，但在艺术
上有独特的造诣，故后人把孟浩然与王维并称为“王孟”，有《孟浩然集》三卷传世。
主题思想：
这首诗寓情于景，衬托出诗人积极进取的精神状态，暗喻诗人正当年富力强，愿为国家
效力，做一番事业。
重点赏析：
首联写洞庭湖秋水盛涨的壮阔，一个“平”字，描绘了洞庭湖的浩瀚。
颔联是写洞庭湖景色的名句，“气蒸云梦泽”写出了湖的深厚雄浑；而“撼”字，动静
结合，凸显湖的澎湃动荡，气势磅礴。
颈联转入抒情，面对浩瀚的湖水，诗人想渡过湖去却没有船只。此句表明在这个“圣明”
的太平盛世，自己闲居无事，实在是一种羞耻，想得到张丞相的赏识和录用的意图不言自明。
5/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 6 页 ---
尾联再进一步，向张丞相发出呼吁。诗人巧妙地运用了“临渊羡鱼，不如退而结网”的
古语，另翻新意；同时，“垂钓”也正好同“湖水”照应，巧妙地掩藏了自己拜谒的痕迹，
但是他要求援引的心情是不难体味的。
《桃花源记》
一、词语解释
1.缘：沿着，顺着。
2.夹岸：两岸。夹，在两旁。
3.数：几。
4.芳：香花
5.落英：落花。一说，初开的花。英，花。
6.缤纷：繁多样子。
7.复：再。
8.仿佛：隐隐约约，形容看得不真切的样子。
9.才：仅。
10.平旷：平坦开阔。
11.俨然：整齐的样子。
12.属：类。
13.阡陌：田间小路。
14.悉、咸：全，都。
15.黄发：指老人。
16.垂髫：指小孩。
17.怡然：形容喜悦。
18.乃：竟然。
19.具：详细。
20.问讯：打听消息。
21.云：说。
22.叹惋：感叹惊讶。惋，惊讶，惊奇。
23.延：邀请。
24.语（yù）：告诉。
6/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 7 页 ---
25.扶：沿，顺着。
26.向：从前，旧的。
27.及：到。
28.诣：到。
29.遣：派。
30.欣然：高兴的样子。
31.规：计划。
32.果：实现。
二、一词多义
1.中
①年间。（晋太元中）
②中间。（中无杂树）
2.志
①标记。（寻向所志）
②做标记。（处处志之）
3.为
①（wéi）作为（武陵人捕鱼为业）
②（wèi）对，向。（不足为外人道也）
4.寻
①寻找。（寻向所志）
②随即，不久。（寻病终）
5.闻
①听说。（村中闻有此人）
②听到的事情。（具言所闻）
6.舍
①（shě）舍弃，放下。（便舍船）
②（shè）房舍。（屋舍俨然）
7/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 8 页 ---
7.作
①劳作。（其中往来种作）
②做。（设酒杀鸡作食）
三、理解填空
1.描写桃花林美丽景色的语句是：芳草鲜美，落英缤纷。
2.描写桃花源社会环境安定平和的语句是：阡陌交通，鸡犬相闻。
3.描写桃花源人热情好客的语句是：便邀还家，设酒杀鸡作食；村中闻有此人，咸来
问讯；余人各复延至其家，皆出酒食。
4.表现桃花源中自然环境美好的句子：土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。
阡陌交通，鸡犬相闻。
5.表现人民生活恬适的句子：往来种作；黄发垂髫并怡然自乐。
6.表明渔人总体感受的句子：豁然开朗。
7.表明桃花源中人来桃花源原因的句子：先世避秦时乱。
8.表明渔人背信弃义的句子：诣太守，说如此。
四、课文理解
1.第一段描写桃花林有什么作用？
渲染了神秘美丽的气氛，暗示将会出现奇境，为写桃花源的美好做铺垫。
2. 桃花源的自然环境、社会环境以及人民的生活状况、精神状态怎样？
自然环境：美丽富饶；②社会环境：安定平和；③生活状况：安居乐业；④精神状态：
自由快乐。
3.桃花源中人为什么叹惋？作者为什么不一一写出渔人的话？
为时代变迁，桃花源外社会黑暗动荡，人民生活痛苦而叹惋。
本文主要写桃花源的美好，而不是世外战乱；另外桃花源外的事世人皆知，没有必要
一一写出。
8/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 9 页 ---
4.作者为什么要写刘子骥寻访桃花源“未果”？
表明桃花源可望而不可即，给桃花源增添奇异色彩；也表明桃花源在现实生活中是不
存在的；隐含了作者无力改变社会现实的无奈。
5.作者笔下的桃花源具有怎样的特点？（作者追求的是怎样的生活？）
环境优美，人民安定幸福，民风淳朴；没有阶级，没有剥削，没有压迫，没有战乱，
人人自食其力，安居乐业，和平安宁的理想社会。
6.作者为什么要虚构一个与现实对立的美好世界？
寄托自己的政治理想，反映广大人民的愿望；对美好生活向往，对黑暗社会批判。
7.你怎样看待陶渊明笔下的理想社会？
它与当时的黑暗社会形成鲜明对照，是作者不满当时现实的一种精神寄托，是对当时
黑暗社会的批判，客观上反映了广大人民的愿望，具有一定的积极意义；但它又有原
始躬耕的痕迹，有一定的复古倾向，在阶级社会中也只能是一种幻想，是不可能实现
的。
《小石潭记》
一、词语解释
1. 水尤清冽 尤：格外。
2. 伐竹取道，下见小潭 道：道路。见：出现。
3. 为坻，为屿，为嵁 坻：水中高地。屿：小岛。嵁：不平的岩石。
4. 潭中鱼可百许头 可：大约。
5. 佁然不动 佁然：呆呆的样子。
6. 以其境过清，不可久居 清：凄清。居：停留。
7. 隶而从者 隶：跟从。
8. 从小丘西行百二十步 西：向西。
9. 下见小潭 下：在下面。
10. 日光下澈 下：往下。
11. 皆若空游无所依 空：在空中。
12. 斗折蛇行，明灭可见 斗：像北斗星一样。蛇：像蛇那样。
13. 其岸势犬牙差互 犬牙：像狗的牙齿那样。
14. 似与游者相乐 乐：逗乐。
9/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 10 页 ---
15. 凄神寒骨，悄怆幽邃 凄：使-----凄凉。寒：使-----寒冷。
16. 记之而去 去：离开。
二、句子翻译
1. 从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。
从小丘向西行走一百二十步的样子，隔着竹林，就能听到水声，好像挂在身上的玉珮玉
环相互碰撞的声音，心里很是高兴。
2. 伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。
于是砍了竹子，开出一条小路，顺势往下走便可见一个小潭，潭水特别清澈。
3. 青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
青葱的树木，翠绿的藤蔓，遮盖缠绕，摇动低垂，参差不齐，随风飘动。
4. 潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上
潭中游鱼约有一百来条，都好像在空中游动，没有什么依靠似的。阳光直射潭底，把鱼
的影子映在水底的石面上，呆呆地不动
5. 潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。
顺着水潭向西南方向望去，溪流像北斗七星那样曲折，又像蛇爬行那样弯曲，或隐或现，
都看得清楚
6. 其岸势犬牙差互，不可知其源。
溪岸的形势像犬牙般交错参差，无法看到水的源头。
7. 四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。
四周有竹子和树林围绕着，静悄悄的没有人迹，使人感到心境凄凉，寒气彻骨，真是太
寂静幽深了。
8.以其境过清，不可久居，乃记之而去。
由于这个地方过于冷清，不能长时间地停留，于是就把 当时的情景记下来便离去了。
三、问题归纳
1.第一自然段描写了哪些景物？作者写发现小石潭的经过，用了哪些准确的动词？
写了空竹、水声、小潭和潭边的青树、藤蔓。用“隔”“闻”“伐”“取”“见”等动
词，写出了发现小石潭的经过，同时也点出小石潭位于人迹罕至的荒僻幽静之处。为下文写
10/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 11 页 ---
环境的“寂寥无 人”“其境过清”埋下伏笔。
2. 第二自然段所写潭水有什么特点？作者是怎样描写的？
清澄。作者从游鱼、阳光、影子等角度描写潭水。通过具体景物，用静止和活动的画面
来写，不作一点抽象的说明，整段话没有一个字写到水，只是描绘出一幅画面，但又无处不
在写水。你看鱼儿在水里游，就像在空中浮游没有凭依一样。这就写出了水的清，清到仿佛
透明的程度。太阳光照下来，鱼儿的影子都落在潭底的石头上了，这就更显出了水的清澄。
这里虽然没有正面写水，可是通过对鱼儿、日光和影子这些具体东西的描绘，真正地写出了
水清。就像画家在画风的时候，用树枝飘向一边表示风一样，是一种形象化的表现手法。这
种写景的方法叫侧面描写。
3. 作者是怎样写鱼的？这段描写渗透了作者怎样的感情？
作者采用动、静相结合的方法，先描出生动的画面，再加上拟人化的手法。先写鱼儿呆
呆地一动不动，“佁然”就是呆呆的样子。潭底石头上印着清晰的鱼影儿，这是静止的画面；
忽然，一些鱼飞快地窜往远处，一会儿游到这儿，一会儿游到那儿，非常活跃，这是活动的
画面。这些鱼儿，又好像跟游人同样的快乐，这是作者把自己快乐的心情加到鱼儿身上，好
像鱼儿也像人那样会感到快乐似的。
4. 文章前面写“心乐之”，后面又写“悄怆幽邃”，这一乐一忧似难相容，该如何理解？
柳宗元参与改革，失败被贬，心中愤懑难平，因而凄苦是他思想感情的主调。寄情山水
正是为了摆脱这种抑郁的心情，所以这里的乐只是暂时的，一经凄清环境的触发，忧伤悲凉
的心情又会流露出来。
5.文中作者运用多种方法绘景，试举例说明。
（1）点面结合。写石“全石以为底”是面，“为坻，为屿，为嵁，为岩”是点。
（2）动静结合。写鱼“影布石上，佁然不动”是静，“俶尔远逝，往来翕忽”是动，静
中有动，更显环境的雅静。
（3）虚实结合。“潭中鱼可百许头……似与游者相乐”，表面写鱼，其实也在写水，鱼
为实，水为虚，以实写虚。
《核舟记》
1.“奇巧”在文中有怎样的作用？
“奇巧”二字是文眼，表现了王叔远雕刻技艺之精湛，以下对核舟的具体说明都是围绕
11/12
学科网（北京）股份有限公司

--- 第 12 页 ---
着雕刻者雕刻技艺的“奇巧”展开的。
2. 文章第一句是从哪些方面突出“奇巧”二字的？集中说明了什么？
①原材料体积小；②雕刻的物品种类繁多；③雕刻物构思精巧，情态逼真。集中说明了
王叔远的雕刻技艺精湛。
3. 雕刻者为什么在小窗上刻上“山高月小，水落石出”“清风徐来，水波不兴”？
这两句话分别出自苏轼的《后赤壁赋》和《赤壁赋》，写的是苏轼泛舟赤壁之所见、所
感。将它们刻在小窗上，既能通过小窗启闭景象的分别说明，使读者体会王叔远刀法的精细
又能暗示核舟的背景、主题，照应第一段的“大苏泛赤壁”，使读者惊叹王叔远构思的奇巧。
4. 课文结尾段落文字有什么作用？
总括全文，“通计”舟上所刻人、窗及其他物品的数量和刻字的总数，又以“计其长曾
不盈寸”呼应“八分有奇”，用以强调材料体积之小和雕刻的容量之大，然后用“嘻，技亦
灵怪矣哉”作结，揭示中心，表达了对王叔远精湛的雕刻技艺的由衷赞叹。
5.比较本文分说部分不是按照从头到尾的顺序，而是按照船的中间、船头、船尾、船背
的顺序描述核舟的。作者从船的中部写起，有什么好处？
本文这样写大概有两个原因：一是核舟的中间部分是船舱，高起而宽敞，十分引人注目，
舱边的窗又可以开闭，由此说起能够引起读者的兴趣；二是窗上又刻有苏轼《赤壁赋》《后
赤壁赋》中写景的名句，可以使读者通过想象感知苏轼当年泛舟赤壁时的优美环境。这后一
个原因尤为重要——如果我们把核舟比作一幅图画的话，那么，苏、黄、佛印三位泛舟者所
在的船头是画的主体部分，而船舱就是背景部分了；先描绘背景，不仅可以引人入胜，还可
以使读者初步领略这个环境中的特殊氛围。如果按正常顺序先写船头，次写船舱，就不会产
生这样的艺术效果。至于后写船尾，这不用细说，那两个舟子显然是用来烘托船头的三位游
者的。而将船背放在最后写，则体现了文章写作内容安排主次分明，因正面是雕刻品的主体
部分，而背面则为雕刻品的附属部分。
6.课文主题
本文使用从中间到两头，从正面到背面的空间顺序，介绍了“核舟”的形象，表现了我
国古代工艺作品的精湛技艺，热情讴歌了民间艺人的卓越才能。
12/12
学科网（北京）股份有限公司